Aquí tienes las 160 recomendaciones extraídas de las Guías de Práctica Clínica de la ESVS 2024 sobre el Manejo de Aneurismas de Aorta Abdominal e Ilíacos:

Rec. 1. Se recomienda que los centros que realizan cirugía aórtica introduzcan los casos en un registro prospectivo validado para permitir la monitorización de la práctica y los resultados. (I C).

Rec. 2. Los centros o redes de centros colaboradores que tratan a pacientes con aneurismas de aorta abdominal deberían ser capaces de proporcionar cirugía aórtica tanto endovascular como abierta. (I C).

Rec. 3. Se recomienda que los centros que realizan reparación de aneurisma de aorta abdominal no tengan un volumen total anual inferior a 30 casos, y no menos de 15 de cada uno mediante métodos abiertos y endovasculares. (III B).

Rec. 4. Se recomienda que los centros que tratan aneurismas de aorta abdominal complejos no tengan un volumen anual combinado de reparación aórtica abierta y endovascular fenestrada/ramificada inferior a 20. (III C).

Rec. 5. Se recomienda que el plan de estudios de formación en cirugía vascular incluya formación basada en simulación en reparación aórtica abierta y endovascular. (I B).

Rec. 6. Los pacientes con un aneurisma de aorta abdominal asintomático que han alcanzado el umbral de tamaño para considerar la reparación deben recibir una vía de atención rápida hacia la atención quirúrgica vascular. (I C).

Rec. 7. Se recomienda la ecografía para el diagnóstico de primera línea y la vigilancia de pequeños aneurismas de aorta abdominal. (I B).

Rec. 8. Se debe considerar el plano anteroposterior con una colocación consistente de los calibres como el método preferido para la medición del diámetro aórtico abdominal por ecografía. (IIa B).

Rec. 9. Se recomienda la angiografía por tomografía computarizada para la planificación del tratamiento una vez que se ha alcanzado el umbral de diámetro anteroposterior para la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal en la ecografía, y para el diagnóstico de rotura. (I C).

Rec. 10. Se recomienda la medición del diámetro aórtico con angiografía por tomografía computarizada utilizando un software de análisis de posprocesamiento dedicado; con una colocación consistente de los calibres en un plano ortogonal perpendicular a la aorta. (I C).

Rec. 11. Se recomienda el cribado por ecografía para la detección temprana del aneurisma de aorta abdominal en poblaciones de alto riesgo para reducir la muerte por rotura del aneurisma. (I A).

Rec. 12. Se recomienda remitir a un cirujano vascular a los pacientes con un aneurisma de aorta abdominal detectado incidentalmente para su evaluación, excepto en casos con una esperanza de vida muy limitada. (I C).

Rec. 13. Se debe considerar la vigilancia por imagen mediante ecografía en los hombres, cada cinco años para una aorta subaneurismática de 25 a 29 mm de diámetro, cada tres años para aneurismas de aorta abdominal de 30 a 39 mm de diámetro, anualmente para aneurismas de 40 a 49 mm, y cada seis meses para aneurismas ≥ 50 mm, teniendo en cuenta la esperanza de vida, la idoneidad para una futura reparación y las preferencias del paciente. (IIa B).

Rec. 14. Se debe considerar la vigilancia por imagen mediante ecografía en las mujeres, cada cinco años para una aorta subaneurismática de 25 a 29 mm de diámetro, cada tres años para aneurismas de aorta abdominal de 30 a 39 mm de diámetro, anualmente para aneurismas de 40 a 44 mm, y cada seis meses para aneurismas ≥ 45 mm, teniendo en cuenta la esperanza de vida, la idoneidad para una futura reparación y las preferencias de la paciente. (IIa C).

Rec. 15. Se debe considerar la interrupción de la vigilancia en pacientes con pequeños aneurismas de aorta abdominal que no se espera que alcancen el umbral de diámetro para la reparación dentro de su esperanza de vida, o que no son aptos para la reparación, o que prefieren un manejo conservador. (IIa C).

Rec. 16. Se recomienda que todos los pacientes con aneurisma de aorta abdominal reciban un manejo de los factores de riesgo cardiovascular; con abandono del tabaquismo, control de la presión arterial, terapia con estatinas y antiplaquetarios, y consejos sobre el estilo de vida (incluyendo ejercicio y dieta saludable). (I B).

Rec. 17. Se recomienda que los pacientes con un pequeño aneurisma de aorta abdominal dejen de fumar y reciban ayuda para hacerlo, para reducir la tasa de crecimiento del aneurisma de aorta abdominal y el riesgo de rotura. (I B).

Rec. 18. Tener un pequeño aneurisma de aorta abdominal no es una contraindicación para el uso de antibióticos fluoroquinolonas. (III B).

Rec. 19. No está indicado restringir el ejercicio o la actividad sexual en pacientes con pequeños aneurismas de aorta abdominal. (III B).

Rec. 20. No se recomienda la reparación electiva en hombres con un aneurisma de aorta abdominal asintomático < 55 mm. (III A).

Rec. 21. No se recomienda la reparación electiva en mujeres con un aneurisma de aorta abdominal asintomático < 50 mm. (III C).

Rec. 22. Se debe considerar la reparación electiva en hombres con un aneurisma de aorta abdominal ≥ 55 mm. (IIa C).

Rec. 23. Se puede considerar la reparación electiva en mujeres con un aneurisma de aorta abdominal ≥ 50 mm. (IIb C).

Rec. 24. Se debe considerar la nueva medición del diámetro del aneurisma como primera medida en pacientes con pequeños aneurismas de aorta abdominal que muestran un crecimiento rápido (≥ 10 mm/año). (IIa C).

Rec. 25. Se debe considerar la vigilancia continua, la derivación a otros especialistas para optimizar su estado físico y luego la reevaluación en pacientes con un aneurisma de aorta abdominal que han alcanzado el umbral de diámetro para la reparación, pero que inicialmente se consideran no aptos para la reparación. (IIa C).

Rec. 26. Antes de la reparación del aneurisma de aorta abdominal, se debe considerar la imagen de cribado rutinaria de toda la aorta, los accesos y las arterias femoropoplíteas. (IIa C).

Rec. 27. Antes de la reparación endovascular aórtica abdominal, se debe considerar la planificación detallada del procedimiento preoperatorio con angiografía por tomografía computarizada, incluido el uso de un análisis de software de posprocesamiento dedicado. (IIa C).

Rec. 28. No está indicada la derivación rutinaria para un estudio cardíaco preoperatorio, angiografía coronaria, prueba de ejercicio cardiopulmonar y revascularización coronaria rutinaria en pacientes con enfermedad arterial coronaria estable antes de la reparación del aneurisma de aorta abdominal. (III C).

Rec. 29. Se recomienda derivar para estudio cardíaco y optimización antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal a los pacientes con mala capacidad funcional (definida como equivalentes metabólicos < 4) o con factores de riesgo clínico significativos (angina inestable, insuficiencia cardíaca descompensada, enfermedad valvular grave y arritmias significativas). (I C).

Rec. 30. Se puede considerar retrasar la reparación del aneurisma de aorta abdominal hasta después de la reducción a monoterapia en pacientes con terapia antiplaquetaria dual después de una intervención coronaria percutánea. Por el contrario, se puede considerar realizar la reparación aórtica endovascular bajo terapia antiplaquetaria dual si la reparación no puede posponerse. (IIb C).

Rec. 31. No está indicada la prueba de función pulmonar rutinaria con espirometría o radiografía de tórax antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal. (III C).

Rec. 32. Se recomienda derivar para estudio respiratorio y optimización antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal a los pacientes con factores de riesgo de complicaciones pulmonares o una disminución reciente de la función respiratoria. (I C).

Rec. 33. Se recomienda la evaluación de la función renal preoperatoria mediante la medición de la creatinina sérica y la estimación de la tasa de filtración glomerular antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal, con derivación a un nefrólogo en caso de insuficiencia renal grave (tasa de filtración glomerular estimada < 30 mL/min/1,73 m²). (I C).

Rec. 34. Se recomienda que los pacientes con insuficiencia renal estén adecuadamente hidratados antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 35. Se debe considerar la evaluación del estado nutricional preoperatorio mediante la medición de la albúmina sérica antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal, con un nivel de albúmina de < 2,8 g/dL como umbral para la corrección preoperatoria. (IIa C).

Rec. 36. No está indicado el cribado rutinario de estenosis carotídea asintomática ni la intervención carotídea profiláctica rutinaria para estenosis de arteria carótida asintomática antes de la reparación del aneurisma de aorta abdominal. (III B).

Rec. 37. Se recomienda la intervención carotídea antes de la reparación electiva del aneurisma de aorta abdominal para pacientes con aneurismas de aorta abdominal y estenosis carotídea sintomática concomitante (en los últimos seis meses) del 50-99%. (I B).

Rec. 38. No se recomienda el inicio de betabloqueantes antes de la reparación del aneurisma de aorta abdominal. (III A).

Rec. 39. Se recomienda que los pacientes sometidos a reparación electiva de aneurismas de aorta abdominal comiencen el tratamiento con estatinas preoperatoriamente (idealmente al menos cuatro semanas antes de la cirugía) y continúen indefinidamente después de la operación. (I A).

Rec. 40. Se debe considerar la continuación de la monoterapia establecida con aspirina o tienopiridinas (por ejemplo, clopidogrel) durante el período perioperatorio en pacientes sometidos a reparación electiva abierta o endovascular del aneurisma de aorta abdominal. (IIa B).

Rec. 41. No se recomienda que los pacientes sometidos a reparación electiva de aneurismas de aorta abdominal estén con terapia dual o anticoagulantes orales durante el período perioperatorio. (III C).

Rec. 42. Se recomienda que todos los pacientes sometidos a reparación abierta o endovascular de aneurisma de aorta abdominal reciban profilaxis antibiótica sistémica perioperatoria. (I A).

Rec. 43. Se puede considerar la analgesia epidural perioperatoria o la analgesia continua de la herida basada en catéter para maximizar el alivio del dolor y minimizar las complicaciones posoperatorias tempranas en pacientes sometidos a reparación abierta electiva de aneurisma de aorta abdominal. (IIb A).

Rec. 44. Se puede considerar la anestesia locorregional con preferencia a la anestesia general en pacientes sometidos a reparación endovascular electiva de aneurisma de aorta abdominal. (IIb C).

Rec. 45. Se debe considerar el uso intraoperatorio de recuperación de células y retransfusión durante la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (IIa B).

Rec. 46. Se recomienda la administración intraoperatoria de heparina intravenosa (50-100 UI/kg) en la reparación electiva abierta o endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 47. Se puede considerar el uso intraoperatorio del tiempo de coagulación activado (ACT) durante la reparación abierta y endovascular de aneurisma de aorta abdominal, para medir el efecto de la heparina en el paciente individual y guiar la administración adicional de heparina. (IIb B).

Rec. 48. Se debe considerar la tromboprofilaxis en todos los pacientes sometidos a reparación electiva de aneurisma de aorta abdominal y considerados en riesgo de tromboembolismo venoso posoperatorio. (IIa C).

Rec. 49. No se recomienda el uso rutinario de injertos recubiertos de antimicrobianos para prevenir la infección del injerto aórtico en la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (III B).

Rec. 50. Se debe considerar la elección de una incisión abdominal de línea media frente a transversal o transperitoneal frente a retroperitoneal en función de la preferencia del cirujano y los factores del paciente para la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (IIa B).

Rec. 51. Se puede considerar la reconstrucción de la vena renal izquierda después de su división durante la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal si se han sacrificado colaterales importantes. (IIb C).

Rec. 52. Se recomienda realizar la anastomosis proximal lo más cerca posible de las arterias renales para prevenir el desarrollo posterior de aneurisma en el segmento aórtico infrarrenal restante en la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 53. Se recomienda preservar el flujo sanguíneo a al menos una arteria ilíaca interna para reducir el riesgo de claudicación glútea e isquemia colónica en la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 54. No está indicada la reimplantación rutinaria de la arteria mesentérica inferior en la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal, pero debe reservarse para casos seleccionados de sospecha de perfusión insuficiente de órganos pélvicos y riesgo de isquemia colónica. (III C).

Rec. 55. Se debe considerar el uso profiláctico de refuerzo de malla en laparotomías de línea media para la reparación abierta de aneurisma de aorta abdominal. (IIa A).

Rec. 56. Se debe considerar la selección del dispositivo basada en la anatomía aortoilíaca y la disponibilidad de datos imparciales de durabilidad a largo plazo para la reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 57. No se recomienda la reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal fuera de las instrucciones de uso del fabricante en el entorno electivo. (III C).

Rec. 58. Se recomienda el seguimiento a largo plazo en registros prospectivos para las nuevas generaciones de endoprótesis para el tratamiento de aneurisma de aorta abdominal basadas en plataformas existentes, como dispositivos de perfil bajo, para garantizar el rendimiento del dispositivo y la durabilidad del procedimiento a lo largo de 10 años. (I C).

Rec. 59. No se recomienda el uso rutinario de nuevas técnicas y conceptos para el tratamiento de aneurisma de aorta abdominal en la práctica clínica, sino que deben utilizarse únicamente en el marco de estudios aprobados por comités de ética de investigación, hasta que se evalúen adecuadamente. (III C).

Rec. 60. Se debe considerar la elección de acceso percutáneo o disección basada en factores del paciente y preferencias del operador para la reparación endovascular de aneurismas de aorta abdominal. (IIa B).

Rec. 61. Se recomienda la guía por ecografía para la reparación endovascular de aneurismas de aorta abdominal mediante un enfoque percutáneo. (I A).

Rec. 62. Se debe considerar la preservación de arterias renales accesorias grandes (≥ 4 mm) o aquellas que irrigan una porción significativa del riñón (> 1/3) para pacientes sometidos a reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal, sin comprometer un sellado adecuado. (IIa C).

Rec. 63. No está indicada la embolización preventiva rutinaria de arterias renales accesorias para pacientes sometidos a reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (III C).

Rec. 64. No está indicada la embolización preventiva rutinaria de la arteria mesentérica inferior y arterias lumbares, y la embolización no selectiva del saco del aneurisma para pacientes sometidos a reparación endovascular de un aneurisma de aorta abdominal. (III B).

Rec. 65. Se debe considerar la reparación endovascular como la modalidad de tratamiento preferida para la reparación electiva de aneurisma de aorta abdominal en la mayoría de los pacientes con anatomía adecuada y esperanza de vida razonable. (IIa B).

Rec. 66. Se debe considerar la reparación quirúrgica abierta como la modalidad de tratamiento preferida para la reparación electiva de aneurisma de aorta abdominal en la mayoría de los pacientes con larga esperanza de vida. (IIa B).

Rec. 67. No se recomienda la reparación electiva de aneurisma de aorta abdominal, ni abierta ni endovascular, para pacientes con esperanza de vida limitada. (III B).

Rec. 68. No se recomienda la reparación laparoscópica de aneurisma de aorta abdominal. (III C).

Rec. 69. Se recomienda que todos los pacientes con un aneurisma de aorta abdominal sometidos a reparación quirúrgica abierta y los pacientes de alto riesgo sometidos a reparación endovascular tengan monitorización posoperatoria temprana en una unidad de cuidados intensivos o de alta dependencia. (I C).

Rec. 70. Los pacientes con sospecha de rotura de aneurisma de aorta abdominal deben someterse a una imagen inmediata de la aorta toracoabdominal y de los vasos de acceso mediante angiografía por tomografía computarizada. (I B).

Rec. 71. Se puede considerar el cierre endovascular posterior de la fístula aortocava en presencia de una endofuga asociada con aumento del gasto cardíaco, insuficiencia cardíaca o embolización pulmonar después de la reparación endovascular de la rotura de aneurisma de aorta abdominal en la vena cava inferior. (IIb C).

Rec. 72. Se recomienda una política de hipotensión permisiva para pacientes con aneurisma de aorta abdominal roto. (I C).

Rec. 73. Se debe considerar la anestesia local como la modalidad anestésica de elección para pacientes sometidos a reparación endovascular de un aneurisma de aorta abdominal roto, siempre que el paciente la tolere. (IIa B).

Rec. 74. Se puede considerar el balón de oclusión aórtica bajo guía fluoroscópica para obtener control proximal en pacientes hemodinámicamente inestables con un aneurisma de aorta abdominal roto sometidos a reparación abierta o endovascular. (IIb C).

Rec. 75. Se puede considerar un dispositivo bifurcado, con preferencia a un dispositivo aorto-uni-ilíaco, siempre que sea anatómicamente adecuado para pacientes sometidos a reparación endovascular por un aneurisma de aorta abdominal roto. (IIb C).

Rec. 76. Se debe considerar el sobredimensionamiento de la endoprótesis de hasta un 30% en pacientes sometidos a reparación endovascular por rotura de aneurisma de aorta abdominal en los que la imagen se realizó durante hipotensión permisiva. (IIa C).

Rec. 77. Se debe considerar la administración intraoperatoria de anticoagulación sistémica con heparina una vez controlada la hemorragia por rotura en la reparación de aneurisma de aorta abdominal roto. (IIa C).

Rec. 78. Se debe considerar la profilaxis posoperatoria de trombosis venosa profunda con heparina de bajo peso molecular o no fraccionada en pacientes con un aneurisma de aorta abdominal roto, a menos que existan signos de hemorragia activa o de una coagulopatía clínicamente significativa. (IIa C).

Rec. 79. No se recomienda la selección de pacientes con aneurisma de aorta abdominal roto para paliación basándose completamente en sistemas de puntuación o únicamente en la edad avanzada. (III B).

Rec. 80. Se recomienda la reparación endovascular como la primera opción de tratamiento para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal roto y anatomía adecuada. (I A).

Rec. 81. Se recomienda la monitorización posoperatoria de la presión intraabdominal para el diagnóstico temprano y el manejo de la hipertensión intraabdominal o el síndrome compartimental abdominal después del tratamiento abierto o endovascular por un aneurisma de aorta abdominal roto. (I B).

Rec. 82. Los pacientes con síndrome compartimental abdominal después del tratamiento abierto o endovascular de un aneurisma de aorta abdominal roto deben ser tratados con laparotomía descompresiva. (I B).

Rec. 83. Se debe considerar un sistema de cierre asistido por vacío con tracción mediada por malla y cierre abdominal temprano en el manejo del abdomen abierto tras la descompresión por síndrome compartimental abdominal después del tratamiento abierto o endovascular de un aneurisma de aorta abdominal roto. (IIa C).

Rec. 84. Se debe considerar la sigmoidoscopia flexible para confirmar el diagnóstico en pacientes sometidos a tratamiento abierto o endovascular por rotura de aneurisma de aorta abdominal en los que se sospecha isquemia colónica. (IIa B).

Rec. 85. Se puede considerar un breve período de evaluación rápida y optimización seguido de reparación urgente en condiciones óptimas (idealmente durante el horario laboral) para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal sintomático no roto. (IIb B).

Rec. 86. Se recomienda que los pacientes operados de un aneurisma de aorta abdominal reciban un manejo de riesgo cardiovascular posoperatorio que incluya terapia con estatinas, medicación antiplaquetaria y control de la presión arterial. (I B).

Rec. 87. Se recomienda la evaluación inmediata de problemas relacionados con el injerto, como acodamiento u oclusión de la rama, en pacientes operados de un aneurisma de aorta abdominal con nueva aparición o empeoramiento de la isquemia de las extremidades inferiores. (I B).

Rec. 88. No está indicada la intervención o escalada de la terapia antitrombótica para pacientes tratados mediante reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal que presentan formación de trombo mural asintomático no obstructivo limitado al cuerpo principal de la endoprótesis. (III C).

Rec. 89. Se puede considerar la intervención individualizada o la escalada de la terapia antitrombótica en pacientes tratados con reparación aórtica endovascular abdominal que presentan formación de trombo sintomático, evolutivo o hemodinámicamente significativo dentro de la endoprótesis. (IIb C).

Rec. 90. Se debe considerar el tratamiento radical con explantación completa del injerto o endoprótesis como tratamiento de primera línea para pacientes con infección de injerto aórtico o endoprótesis. (IIa B).

Rec. 91. Se debe considerar la reconstrucción in situ utilizando material de injerto biológico como la modalidad de reparación preferida para pacientes sometidos a explantación completa de un injerto aórtico o endoprótesis infectados. (IIa C).

Rec. 92. Se puede considerar la reconstrucción extraanatómica como una modalidad de reparación alternativa en pacientes frágiles, en casos con infecciones extensas o con fístula entérica del injerto, para pacientes sometidos a explantación completa de un injerto aórtico o endoprótesis infectados. (IIb C).

Rec. 93. Se deben considerar opciones conservadoras y/o paliativas para pacientes seleccionados de alto riesgo con infección de injerto aórtico o endoprótesis. (IIa C).

Rec. 94. Se puede considerar la eliminación parcial del injerto, en lugar de la explantación radical, para pacientes seleccionados de alto riesgo con una infección aislada (localizada) del injerto aórtico o endoprótesis que no involucre Candida y sin afectación entérica. (IIb C).

Rec. 95. Se debe considerar la terapia antifúngica adyuvante para pacientes con fístula aórtica o entérica del injerto, hasta que se haya investigado adecuadamente la infección fúngica. (IIa C).

Rec. 96. Se debe considerar la terapia antibiótica específica de cultivo a largo plazo para pacientes tratados por infección de injerto aórtico o endoprótesis considerados con alto riesgo de reinfección o cuando no se logra la eliminación completa del injerto. (IIa C).

Rec. 97. Se recomienda una evaluación rápida para identificar una posible fístula entérica del injerto en pacientes con una prótesis aórtica que presenten hemorragia gastrointestinal. (I C).

Rec. 98. Se puede considerar la colocación de una endoprótesis endovascular escalonada como puente a la cirugía abierta para pacientes con fístula entérica del injerto y hemorragia. (IIb C).

Rec. 99. Se debe considerar la evaluación y el manejo del defecto entérico por un cirujano gastrointestinal para pacientes sometidos a reparación abierta de fístula entérica del injerto. (IIa C).

Rec. 100. Se debe considerar la derivación a equipos especializados para pacientes tratados por aneurisma de aorta abdominal que estén angustiados por la disfunción sexual de nueva aparición posoperatoria. (IIa C).

Rec. 101. Se debe considerar la infección como causa subyacente en pacientes con formación de aneurisma para-anastomótico después de una reparación previa de aneurisma de aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 102. Se debe considerar preferentemente la reparación endovascular para pacientes con formación de aneurisma para-anastomótico aortoilíaco no infeccioso después de una reparación previa de aneurisma de aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 103. Se recomienda la reintervención rápida para lograr un sellado, principalmente por medios endovasculares, en pacientes con endofuga tipo 1 después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (I B).

Rec. 104. Se puede considerar la intervención para mejorar el sellado, principalmente por medios endovasculares, en pacientes con zonas de sellado comprometidas sin endofuga visible después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (IIb C).

Rec. 105. Se debe considerar la extensión proximal con dispositivos fenestrados y ramificados con preferencia a otras técnicas endovasculares para pacientes con sellado proximal comprometido después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 106. Se puede considerar la conversión abierta electiva como una alternativa a las intervenciones endovasculares complejas para pacientes seleccionados con sellado proximal comprometido después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal, siempre que el riesgo quirúrgico sea aceptable. (IIb C).

Rec. 107. Solo se debe considerar la intervención secundaria para una endofuga tipo 2 después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal en presencia de un crecimiento significativo del saco del aneurisma (≥ 10 mm en comparación con el inicio o con el diámetro más pequeño durante el seguimiento utilizando la misma modalidad de imagen y método de medición), principalmente por medios endovasculares, siempre que se hayan excluido causas alternativas, incluidas las endofugas tipo 1 o 3. (IIa C).

Rec. 108. Se debe considerar a los pacientes con crecimiento persistente del aneurisma después de intento(s) endovascular(es) para tratar endofugas tipo 2 para conversión abierta electiva con o sin preservación del injerto. (IIa C).

Rec. 109. Se recomienda una reintervención rápida, principalmente por medios endovasculares, para pacientes con endofuga tipo 3 después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 110. Se debe considerar una evaluación diagnóstica adicional con modalidades de imagen alternativas para excluir la presencia de una endofuga oculta o infección en pacientes con crecimiento significativo del saco del aneurisma (≥ 10 mm en comparación con el inicio o con el diámetro más pequeño durante el seguimiento utilizando la misma modalidad de imagen y método de medición) después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal, sin endofuga visible en la imagen estándar. (IIa C).

Rec. 111. Se debe considerar el rebase (relining) de la endoprótesis o la conversión a reparación quirúrgica abierta en pacientes con crecimiento significativo del saco del aneurisma (≥ 10 mm en comparación con el inicio o con el diámetro más pequeño durante el seguimiento utilizando la misma modalidad de imagen y método de medición) después de reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal, sin endofuga visible después de imagen multimodal. (IIa C).

Rec. 112. Se puede considerar el seguimiento por imagen de toda la aorta y arterias periféricas cada cinco años en pacientes que se han sometido a reparación quirúrgica abierta de aneurisma de aorta abdominal. (IIb C).

Rec. 113. Se recomienda una imagen posoperatoria temprana (dentro de los 30 días) mediante angiografía por tomografía computarizada a los pacientes que se han sometido a reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal, para evaluar la presencia de endofuga, superposición de componentes y longitud de la zona de sellado. (I B).

Rec. 114. Se debe considerar el seguimiento por imagen de baja frecuencia durante los primeros cinco años para pacientes que se han sometido a reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal y han sido estratificados como de bajo riesgo de complicaciones basado en la angiografía por tomografía computarizada posoperatoria temprana. (IIa C).

Rec. 115. Se recomienda a los pacientes que se han sometido a reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal un seguimiento por imagen a largo plazo (independientemente de la estratificación de riesgo inicial), para detectar complicaciones tardías e identificar fallos tardíos del dispositivo y progresión de la enfermedad. (I B).

Rec. 116. Se puede considerar la reparación electiva en pacientes con aneurismas de aorta abdominal complejos con un diámetro de ≥ 55 mm en hombres y ≥ 50 mm en mujeres, teniendo en cuenta la aptitud para la reparación, la anatomía del aneurisma y las preferencias del paciente. (IIb C).

Rec. 117. Se debe considerar limitar la cobertura aórtica para reducir el riesgo de isquemia de la médula espinal en pacientes sometidos a reparación endovascular de aneurismas de aorta abdominal complejos, sin comprometer la zona de sellado proximal. (IIa C).

Rec. 118. Se debe considerar el uso de fusión de imagen intraoperatoria durante la reparación aórtica endovascular de aneurismas de aorta abdominal complejos, para reducir la exposición a la radiación, el volumen de contraste y el tiempo operatorio. (IIa B).

Rec. 119. Se puede considerar el uso de imagen de tomografía computarizada de haz cónico en la mesa para el control de finalización durante la reparación endovascular de aneurismas de aorta abdominal complejos. (IIb C).

Rec. 120. Se debe considerar la reparación abierta o endovascular basada en la aptitud, la anatomía y la preferencia del paciente para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal complejo y riesgo quirúrgico estándar. (IIa C).

Rec. 121. Se debe considerar la reparación endovascular con tecnologías fenestradas y ramificadas como terapia de primera línea para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal complejo y alto riesgo quirúrgico. (IIa C).

Rec. 122. La reparación endovascular para un aneurisma de aorta abdominal complejo utilizando técnicas de injerto paralelo solo debe considerarse como una opción en el entorno de emergencia, o como rescate, e idealmente restringida a ≤ 2 chimeneas. (IIa C).

Rec. 123. No se recomienda el uso de nuevas técnicas y conceptos en la práctica clínica rutinaria para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal complejo y debe limitarse a estudios aprobados por comités de ética de investigación, hasta que se evalúen adecuadamente. (III C).

Rec. 124. No se recomienda la reparación híbrida, mediante reencaminamiento (bypass) de arterias viscerales y renales combinado con exclusión endovascular del aneurisma, como tratamiento de primera línea para aneurismas de aorta abdominal complejos. (III C).

Rec. 125. Se debe considerar la perfusión renal fría para pacientes sometidos a reparación abierta de un aneurisma de aorta abdominal complejo con un tiempo de pinzamiento suprarrenal > 25 minutos. (IIa C).

Rec. 126. Se debe considerar una estrategia para preservar la función renal mediante la reducción de la dosis de medios de contraste yodados, la retirada de fármacos nefrotóxicos y asegurar una hidratación adecuada para pacientes sometidos a reparación endovascular de un aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIa C).

Rec. 127. Se debe considerar la preservación de arterias renales accesorias grandes (≥ 4 mm) para la reparación endovascular de aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIa C).

Rec. 128. Se puede considerar preferible una política de drenaje de líquido cefalorraquídeo reactivo (rescate) sobre el drenaje profiláctico rutinario de líquido cefalorraquídeo para pacientes sometidos a reparación abierta o endovascular de aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIb C).

Rec. 129. Se debe considerar la reparación quirúrgica abierta o endovascular (con una endoprótesis ramificada disponible en el mercado, endoinjerto modificado por el médico, fenestración in situ o injertos paralelos) basada en el estado del paciente, la anatomía y las preferencias del paciente para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal complejo roto (o que se consideran urgentes por cualquier otra razón). (IIa C).

Rec. 130. Se recomienda la vigilancia por imagen a largo plazo después del tratamiento endovascular para aneurisma de aorta abdominal complejo; con angiografía por tomografía computarizada dentro de los 30 días y al año y a partir de entonces individualizada. (I C).

Rec. 131. Se puede considerar la vigilancia por ecografía dúplex como alternativa a la vigilancia continua por angiografía por tomografía computarizada después del primer año posoperatorio en pacientes seleccionados tras el tratamiento endovascular de un aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIb C).

Rec. 132. Se puede considerar la terapia antiplaquetaria dual en el período posoperatorio temprano para pacientes considerados en riesgo de fallo de permeabilidad del stent puente después del tratamiento endovascular para aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIb C).

Rec. 133. Se debe considerar la evaluación rápida para posible revascularización en pacientes con obstrucción de vaso diana después de reparación de aneurisma de aorta abdominal complejo. (IIa C).

Rec. 134. Se debe considerar la vigilancia por imagen mediante ecografía para pacientes con un aneurisma de arteria ilíaca (arteria ilíaca común, arteria ilíaca interna y arteria ilíaca externa, o combinación de las mismas); cada tres años para aneurismas de 20 – 24 mm de diámetro, cada dos años para aneurismas de 25 – 29 mm de diámetro, y anualmente para aneurismas ≥ 30 mm, teniendo en cuenta la esperanza de vida, la idoneidad para una futura reparación, la dilatación aórtica concomitante y las preferencias del paciente. (IIa C).

Rec. 135. Se debe considerar la reparación electiva a un diámetro de ≥ 40 mm para pacientes con un aneurisma de arteria ilíaca (arteria ilíaca común, arteria ilíaca interna y arteria ilíaca externa, o combinación de las mismas). (IIa C).

Rec. 136. Se debe considerar la elección de la técnica quirúrgica para la reparación del aneurisma de arteria ilíaca basada en las características individuales del paciente y de la lesión. (IIa B).

Rec. 137. Se recomienda preservar el flujo sanguíneo a al menos una arteria ilíaca interna durante la reparación quirúrgica abierta y endovascular de aneurismas de arteria ilíaca. (I C).

Rec. 138. Se recomienda la oclusión del tronco principal proximal del vaso si es técnicamente factible, para preservar la circulación colateral distal a la pelvis, en pacientes sometidos a reparación de aneurisma de arteria ilíaca común en los que es necesaria la embolización o ligadura de la arteria ilíaca interna. (I C).

Rec. 139. Se recomienda basar el diagnóstico de un aneurisma de aorta abdominal micótico en una combinación de parámetros clínicos, de laboratorio y de imagen. (I C).

Rec. 140. Se recomienda el tratamiento con antibióticos intravenosos para pacientes con sospecha de aneurisma de aorta abdominal micótico; tratamiento antibiótico empírico contra Staphylococcus aureus y bacilos Gram negativos, iniciado tan pronto como se hayan asegurado los cultivos, seguido de terapia dirigida continua según la microbiología o tratamiento empírico continuo en casos con cultivos negativos. (I C).

Rec. 141. Se recomienda el tratamiento quirúrgico rápido de los aneurismas de aorta abdominal micóticos, independientemente del tamaño del aneurisma, debido al alto riesgo de rotura. (I C).

Rec. 142. Se recomienda derivar a los pacientes con aneurismas de aorta abdominal micóticos a centros quirúrgicos vasculares de alto volumen, para un manejo multidisciplinario. (I C).

Rec. 143. Se debe considerar la elección de la técnica quirúrgica para el tratamiento de un aneurisma abdominal micótico basada en las características individuales del paciente y de la lesión. (IIa C).

Rec. 144. Se debe considerar un régimen antibiótico posoperatorio y una estrategia de vigilancia individualizados, basados en factores del paciente, microbiología y la técnica quirúrgica utilizada, para pacientes que se han sometido a reparación de aneurisma abdominal micótico. (IIa C).

Rec. 145. No se debe incluir la inflamación periaórtica o el edema de pared al medir el diámetro de los aneurismas de aorta abdominal inflamatorios para determinar la indicación de reparación. (III C).

Rec. 146. Se debe considerar el tratamiento médico antiinflamatorio para todos los pacientes con aneurismas de aorta abdominal inflamatorios sintomáticos, siendo los corticosteroides la terapia de inicio de elección. (IIa C).

Rec. 147. Se debe considerar la reparación a un diámetro de aneurisma de ≥ 55 mm para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal inflamatorio, con preferencia de reparación endovascular sobre reparación quirúrgica abierta si la anatomía es adecuada. (IIa C).

Rec. 148. Se debe considerar el manejo conservador con el mejor tratamiento médico y vigilancia continua para pacientes con úlcera aórtica penetrante no complicada, disección aislada o hematoma intramural de la aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 149. Se debe considerar el tratamiento quirúrgico, preferiblemente por medios endovasculares, para pacientes con pseudoaneurisma o úlcera aórtica penetrante complicada, disección aislada o hematoma intramural en la aorta abdominal. (IIa C).

Rec. 150. Se puede considerar el tratamiento quirúrgico temprano (abierto o endovascular) para úlcera aórtica penetrante y aneurismas de aorta abdominal saculares, con un umbral de diámetro para reparación electiva más bajo que para un aneurisma de aorta abdominal fusiforme estándar. (IIb C).

Rec. 151. No se recomienda una indicación diferente (umbral de diámetro) para la reparación profiláctica del aneurisma en pacientes con un aneurisma de aorta abdominal y cáncer concomitante que en pacientes sin cáncer, incluidos los casos de quimioterapia. (III C).

Rec. 152. Se debe considerar un enfoque quirúrgico escalonado, con reparación endovascular primero, para permitir el tratamiento de la malignidad con un retraso mínimo en pacientes con un aneurisma de aorta abdominal grande o sintomático con indicación de reparación y malignidad concomitante. (IIa C).

Rec. 153. Se debe considerar la profilaxis prolongada con heparina de bajo peso molecular hasta cuatro semanas después de la reparación del aneurisma de aorta abdominal en pacientes con cáncer concomitante. (IIa C).

Rec. 154. Se recomienda la evaluación genética para pacientes con un aneurisma de aorta abdominal con una causa genética subyacente sospechada, como inicio temprano (< 60 años) o historia familiar positiva de enfermedad aneurismática, o con características físicas asociadas con síndromes monogenéticos. (I C).

Rec. 155. Se recomienda la derivación a un equipo aórtico multidisciplinario en un centro altamente especializado para manejar pacientes con un trastorno aórtico sospechoso de tener una causa genética subyacente. (I C).

Rec. 156. Se recomienda el tratamiento profiláctico con celiprolol para pacientes con síndrome de Ehlers-Danlos vascular. (I B).

Rec. 157. Se recomienda la reparación quirúrgica abierta como primera opción en pacientes jóvenes con sospecha de trastornos del tejido conectivo y un aneurisma de aorta abdominal. (I C).

Rec. 158. El umbral de diámetro para considerar la reparación debe individualizarse, dependiendo de la genética subyacente y la anatomía, para pacientes con aneurismas de aorta abdominal con una causa genética subyacente. (I C).

Rec. 159. Se debe facilitar la toma de decisiones compartida durante las conversaciones sobre el cribado de aneurisma de aorta abdominal, la vigilancia y el manejo de grandes aneurismas de aorta abdominal asintomáticos que se consideran para reparación. (I B).

Rec. 160. Se debe considerar el uso de herramientas de apoyo a la decisión para ayudar a los pacientes en sus decisiones sobre el manejo de aneurismas de aorta abdominal que se consideran para reparación. (IIa A).